---
layout: post
title: C字符串
description: 描述C语言字符串的特点以及其具体用法
category: blog
tag: c,string
---

## 字符串字面量

所谓的字符串字面变量就是用一对双引号括起来的字符序列。例如 "abc" ，就是一个字符串字面变量。

### 字符串字面量的存储

C语言把字符串字面变量当做字符数组来处理，所以是利用数组来存储的。结尾元素都是'\0'.

### 字符串字面量的操作

通常情况下可以再任何C语言允许使用 char* 指针的地方使用字符串字面量。例如：

	char *p;
	p = "abc";

这个赋值操作不是复制”abc“中的字符，而仅仅是使p指向字符串的第一个字符。

C语言允许对指针添加下标，因此可以给字符串字面量添加下标：

	char ch*;
	ch = "abc"[2]; // 输出结果c

注意： 允许改变字符串字面量中的字符，但是不推荐这么做：

	char *p = "abc";
	*p = 'b';  /* string literal is now "bbc" */
	
对于一些编译器而言，改变字符串字面量可能会导致程序异常。

## 字符串变量

### 初始化字符串变量

可以利用一下几种形式：

	char str1[] = "huhuhaha";
	char str2[8] = {'h','u','h','u','h','a','h','a','\0'};

### 字符数组与字符指针

一下两种方法创建的字符串：

char date[] = "June 14";
char *date = "June 14";

不能错误的认为上面两种date可以互换，两者之家有显著的差异：

* 在声明数组时，就像任意数组元素一样，可以修改存储在date中的字符。 在声明为指针时，date指向字符串字面量，是不可以修改字符串字面量的。
* 声明为数组时，date是数组名。声明为指针时，date是变量，这个变量可以再程序执行期间指向其它字符串。

如果需要可以修改的字符串，那么就要建立字符数组用来存储字符串。这时声明指针变量是不够的，下面的声明使编译器为指针变量分配了足够的存储空间：

char *p;

此时，它不为字符串分配空间。在使用p作为字符串之前，必须把p指向字符数组。如果不初始化，那么我们就不知道它指向了哪里，可能会对程序产生无法预期的影响。

## 字符串读写

### 写字符串-printf,puts

printf函数会逐个写字符串中的字符，直到遇到空字符才停止，如果空字符丢失，pringf函数会越过字符串的末尾继续写，知道最终在内存的某个地方找到空字符为止。如果只显示字符串的一部分，可以使用转换说明 %.ps, 这里的p是要显示的字符数量.

    char str[] = "Are we having fun yet?";
    printf("%.6s\n",str); // 结果： Are we
  
puts函数只有一个参数，此参数就是要显示的字符串。 puts(str);   在写完字符串后，puts函数总会添加一个额外的换行符。
 
### 读字符串-scanf,gets

 scanf函数读入字符串永远不会包含空白字符。因此scanf通常不会读入一整行输入。换行符会使scanf函数停止读入，空格符和制表符也会产生同样的效果。
 
 读入一整行数据使用gets函数。gets函数和scanf函数有以下区别：
 
 * gets函数不会再开始读字符串之前跳过空白字符，而scanf会跳过。
 * gets函数会持续读入直到找到换行符才停止，而scanf会在任意空白字符处停止。

## 字符串库<string.h>

声明在<string.h>中的每个函数至少需要一个字符串作为实际参数。把字符串参数声明为 char * 类型，同时允许实际参数可以是字符数组、char *类型变量或者字符串字面量，上述这些都适合作为字符串。然而，要注意哪些没有声明为const的字符串形式，所以对应的实际参数不应该是字符串字面量。

### strcopy函数

函数原型如下：

	char *strcpy(char *s1, const char *s2);

strcpy函数把字符串s2复制给字符串s1 。 也就是说，strcpy函数把s2中的字符复制到s1中直到遇到s2中的一个空字符为止。strcpy函数返回s1。因为不会改变s2指向的字符串，因此声明为const 。

大多数情况下会忽略掉strcpy函数的返回值。但是，有些时候，返回值会比较有用。比如，strcpy函数的调用作为较大表达式的一部分时，使用函数的返回值就非常有用。

### strcat函数

函数原型如下：

	char *strcat(char *s1,const char *s2);

strcat函数把字符串s2的内容追加到字符串s1的末尾，并返回字符串s1.

### strcmp函数

函数原型如下：

	int strcmp(const char *s1,const char *s2);

strcmp函数比较字符串s1和字符串s2,然后根据s1是否小于、等于、或大于s2，函数会返回小于、等于、或大于0的值。

类似于字典中单词的编排方式，strcmp函数利用字典顺序进行字符串比较。当比较两个字符串中的字符时，strcmp函数会查看表示字符的数字码。一些底层字符集的只是可以帮助预测strcmp函数的结果。下面是strcmp函数会遵循的一些规则：

* 所有大写字母都小于所有小写字母。（在ASCII码中，65~90的编码表示大写字母；97~122的编码表示小写字母）。
* 数字小于字母（48~57的编码表示数字）。
* 空格符小于所有打印字符（ASCII码中空格符的值是32）。

### strlen函数

函数原型如下：

	size_t strlen(const char *s);

strlen函数的作用是求字符串长度。size_t是无符号整数类型。strlen函数返回s中第一个空字符前的字符个数，但不包括第一个空字符。

## 字符串惯用法

处理字符串的函数是特别丰富的惯用法资源。

### 搜索字符串的结尾

许多字符串操作需要搜索字符串的结尾。strlen就是一个重要例子。下面我重写一下strlen函数：

	size_t strlen(const char *s)
	{
		size_t n = 0;
		for(; *s != '\0';s++)
			n++
		return n;
	}

以上能正确的返回字符串s的长度。但是条件 *s != '\0' 与 *s != 0 是一样的，因为空字符的ASCII码值就是0. 但是测试 *s!=0 与测试 *s 是一样的，两者都是在 *s不为0时结果为真。所以以上程序可以改写成如此：

	size_t strlen(const char *s)
	{
		size_t n = 0;
		for(; *s ;s++)
			n++;
		return n;
	}

用while语句替换for语句，可以得到如下版本的 strlen函数：

	size_t strlen(const char *s)
	{
		size_t n = 0;
		while(*s++)
			n++;
		return n;
	}

虽然已经对strlen函数进行了相当大的精简，但是可能仍没有提高它的运行速度，至少对于一些编译器来说下面版本确实会运行更快一些：

	size_t strlen(const char *s)
	{
		const char *p = s;
		while(*s)
			s++;
		return s - p ;
	}

此版本的strlen函数通过定位空字符位置的方式来计算字符串长度，然后用空字符地址减去字符串中第一个字符的地址。

### 字符串追加

下面直接重写字符串追加的方法 strcat:
	
	char *strcat(char *s1,const char *s2)
	{
		char *p;
		p = s1;
		while( *p != '\0')
			p++;
		while(*s2 != '\0'){
			*p = *s2;
			p++;
			s2++;
		}
		*p = '\0';
		return s1;
	}

strcat函数的这种写法采用了两步算法：(1) 查找字符串s1末尾空字符的位置，并且使指针p指向它； （2）把字符串s2中的字符逐个复制到p所指向的位置。

通过对比strlen函数所采用的方法，可以简化strcat函数的定义，得到如下写法：
	
	char *strcat(char *s1,const char *s2)
	{
		char *p = s1;
		while(*p)
			p++;
		while(*p++ = *s2++);
		return s1;
	}
	
	int main(int argc,char *argv[])
	{
    char str1[] = "China";
    char str2[] = "Zhejiang";
    strcat(str1, str2);
    printf("%s",str1);
    return 0;
	}

