---
layout: post
title: Git的高级用法
description: 介绍git的不常用用法以及如何解决工作中常遇到的冲突
category: blog
tag: ios, Objective-C, Swift,git
---

## git命令

从远端获取

```
git remote -v  // 查看远程仓库

// 获取但不合并
git fetch <远程版本库>
// 如：
git fetch origin  // origin是远程仓库的默认名
git fetch https://github.com/heheda/232.git

// 获取并合并到当前分支
git pull   // 等价于 git pull origin
git pull https://github.com/heheda/232.git master  // 当不是从默认远程库获取时，需要指定获取哪个分支，这里就是指定获取master分支

git pull <remoteName> <localBranchName> // 拉取远程仓库到本地分支
git pull origin test  // 拉取远程库到本地test分支
```

从远程同步代码，一般用这种方式：

```
git fetch origin master:temp   // 从远程库origin的master分支获取版本库到本地temp分支
git diff temp  // 比较本地tmp分支和当前所在分支（一般为本地master分支）
git merge temp // 合并本地temp分支到当前分支（一般为本地master分支）
```

## 不常用的git命令

下面介绍的是工作中不常用的git命令

### 标签

```
git tag 1.0 // 为当前分支最后一次提交创建标签，标签名无法修改
git tag dev_v1.1.1 master  // 为master分支最近一次提交创建标签
git tag dev_v1.1.0 4e6584278  // 为某次历史提交创建标签

git tag  // 显示标签列表

git checkout dev_v1.1.1  // 检出标签

git branch dev2 dev_v1.1.1 // 由dev_v1.1.1创建分支dev2
git checkout -b dev3 dev_v1.1.0  // 由dev_v1.1.0创建分支dev3

git tag -d 1.0   // 删除标签

```

### 查看状态

```
git branch -v  // 查看每个分支最后的提交
```

### 导出版本库

```
git archive --format=zip HEAD>nb.zip
git archive --format=zip --prefix=nb1.0/ HEAD>nb.zip
```

## 工作中会遇到的场景

总结一下工作中经常遇到的场景

### 修改最近一次提交的信息

* 场景：你用 git commit 命令做了一次提交操作，提交完才想起提交信息没有按规范写，在 git push 之前，你想把提交信息改一改
* 命令：git commit -amend

```
git commit --amend -m "new commit message" // 提交了，发现提交信息写错了，修改上次提交的信息可以用这条命令
git commit -C HEAD -a --amend //不会产生新的提交历史记录，复用HEAD留言，增补提交，而不增加提交记录
```

### 撤销提交之后重做

* 场景：你提交了一些内容，然后又用 git reset HEAD^ –hard 撤销了这些更改，然后纠结的你又发现：我还是得还原这些修改！
* 命令：git reflog 和 git reset
* 解释：我们对 git log 命令比较熟悉，它能显示提交列表，而 git reflog 则显示的 HEAD 变更列表。ref log 嘛，字面上也能理解。知道了 HEAD 变更的信息列表，那我们就可以用 git reset 来做我们想重做了。但是需要注意的是：git reflog 不会永远存储，Git 将定期清理那些不可达(unreachable)的对象，所以不要期望能在 reflog 里找到数据前的 HEAD 变更记录。

```
// 我提交了一些内容
$ git commit -m "commit 17"
// 接着我撤销了这些更改
$ git reset HEAD^ --hard
// 额，我这时发现我得还原这些更改
// Step 1: 用 git reflog 查看
$ git reflog
2750087 HEAD@{0}: reset: moving to HEAD^
ad14ba3 HEAD@{1}: commit: commit 17
...
// 发现了刚才的那次撤销以及前面那次提交的信息
// Step 2: 用 git reset 回到那次提交
$ git reset ad14ba3
HEAD is now at ad14ba3 commit 17
// 打印出来的信息显示，我们做到了，更改被还原过来了
// 再看看 reflog 信息和 log 信息
$ git reflog
ad14ba3 HEAD@{0}: reset: moving to ad14ba3
2750087 HEAD@{1}: reset: moving to HEAD^
ad14ba3 HEAD@{2}: commit: commit 17
...
$ git log
commit ad14ba39c57b4b43b913ebc273500afa815bb0e3
Author: sc <sc@sc-MacBookPro.local>
Date:   Tue Jul 14 22:55:24 2015 +0800
    commit 17
```

### 储藏当前工作

* 场景：经常有这样的事情发生，当你正在进行项目中某一部分的工作，里面的东西处于一个比较杂乱的状态，而你想转到其他分支上进行一些工作。问题是，你不想提交进行了一半的工作，否则以后你无法回到这个工作点。解决这个问题的办法就是 git stash 命令。
* 命令：git stash
* 解释：储藏可以获取你工作目录的中间状态——也就是你修改过的被追踪的文件和暂存的变更——并将它保存到一个未完结变更的堆栈中，随时可以重新应用。你可以使用 git stash list 来看储藏列表，可以用 git stash apply 来把之前储藏的工作拿出来继续。

### 停止跟踪一个已经被跟踪的文件

* 场景：你意外将 application.log 添加到仓库中，现在你每次运行程序，Git 都提示 application.log 中有 unstaged 的提交。你在 .gitignore 中写上 *.log，但仍旧没用。怎么告诉 Git 停止跟踪这个文件的变化呢？
* 命令：git rm –cached application.log
* 解释：尽管 .gitignore 可以阻止 Git 跟踪所指定的文件的变化甚至让 Git 不去提醒这些文件的存在，但是，一旦在你把某个文件加入 .gitignore 之前已经把它 git add 和 commit 了，Git 依然会持续跟踪这个文件的变化。如果你希望移除那些应当被忽略的文件，可以先用 git rm –-cached 命令停止对改文件的跟踪，这个命令不会物理删除文件，然后你还需要在 .gitignore 中添加它以保证以后都不再跟踪这个文件的变化。完成这些后，你将不会在 git status 中看到它，也不会再把这个文件 commit 了。


